When we&#39;re operationalising our variables, we need to keep in mind reliability and validity.
Khi đưa các biến vào hoạt động, ta cần lưu ý tính độ tin cậy và độ chuẩn xác.
As the process of operationalisation requires us to define how the abstract concept we’re
Quá trình đưa vào hoạt động đòi hỏi chúng ta phải định nghĩa cách đo khái niệm trừu tượng
investigating is measured, it’s important that the measure we use is both reliable and
mà ta đang nghiên cứu, điều quan trọng là cách đo ấy phải vửa đáng tin
valid.
vừa chuẩn xác.
Reliability is sometimes confusingly also called internal validity.
Độ tin cậy đôi khi còn được gọi bằng cái tên dễ gây nhầm lẫn là độ chuẩn xác nội hàm.
It&#39;s the extent to which a measure produces consistent results.
Đó là mức độ mà ở đó một phương pháp đo cho ra kết quả nhất quán.
Validity, also called external validity, is the extent to which a measure measures the
Độ chuẩn xác, hay còn gọi là độ chuẩn xác ngoại hàm, là mức độ mà ở đó một phương pháp đo
thing it&#39;s supposed to measure.
đo được thứ cần đo.
It’s whether we&#39;re actually measuring what we think we&#39;re measuring.
Là lời giải đáp cho câu hỏi liệu ta có thực sự đang đó đúng cái ta nghĩ không.
As an example of reliability, imagine we want to measure how tall a particular person is,
Ví dụ về độ tin cậy, hãy tưởng tượng ta muốn đo chiều cao của một người,
and we get out our tape measure.
và ta lấy thước đo.
Now if we have a look, we can see that our person according to this tape measure is about
Nếu quan sát, ta có thể thấy theo thước đo thì người này
170 cm tall.
cao khoảng 170cm.
I’m not very confident in my measurement, so I think I should double check it and take
Tôi không tự tin về khả năng đo của mình, nên chắc là tôi nên kiểm tra lại
a second measurement.
bằng cách đo lần nữa.
This time, because the tape measure is kind of difficult to use, it flops all over the
Lần này, vì thước đo khá khó sử dụng, hay bị cong gập,
place, I get a different measurement, 180 cm.
nên tôi có được kết quả khác, 180 cm.
My measurement is different each time I try to measure this person’s height.
Mỗi lần đo thì tôi lại nhận được một kết quả khác nhau.
That would tell us that this measure is not very reliable.
Điều đó cho thấy việc đo này không thực sự đáng tin cậy lắm.
When I’m measuring this person, you can see how unreliable my measure is, because
Khi tôi đo người này, bạn có thể thấy cách tôi đô không đáng tin cậy,
you can see the tape measure flopping about.
bởi bạn có thể thấy thước đo bị cong gập.
When we use psychological measures, it&#39;s not so easy to see how stretchy they are, how
Khi chúng ta sử dụng các thước đo tâm lý, ta không dễ dàng thấy mức độ dao động của chúng,
unreliable they are, so we have particular methods that we use to assess their reliability.
mức độ không đáng tin của chúng, nên ta có các phương pháp cụ thể để đánh giá độ tin cậy.
There are different techniques we could use to evaluate the reliability of tests.
Ta có thể sử dụng nhiều kỹ thuật khác nhau để đánh giá độ tin cậy của phép kiểm tra
These include: Alternate forms reliability, split half reliability, and test retest reliability.
Chúng bao gồm: Độ tin cậy hình thức tương đương, Độ tin cậy bán phân, và Độ tin cậy kiểm chứng trước - sau.
Alternate forms reliability involves the evaluation of two different versions of the same measure.
Độ tin cậy hình thức tương đương gồm việc đánh giá hai phiên bản khác nhau của cùng một phép đo.
The scores from the two tests are then compared to see if the measure is actually reliable.
Sau đó, điểm số từ hai lần kiểm tra này được so sánh để xem liệu phép đo có thực sự đáng tin cậy không.
As you can see here, as the scores on one go up, they go up on the other.
Như bạn có thể thấy ở đây, điểm số của một cái tăng thì cái kia cũng tăng,
You notice that they&#39;re quite closely clustered together on that diagonal.
Bạn sẽ để ý thấy rằng chúng hội tụ lại gần nhau hơn trên đường chéo.
There&#39;s not a lot of error or variation in where the scores fall.
Không có nhiều sai số hoặc biến thể mà ở đó điểm số thấp.
They generally increase on both at the same rate.
Nhìn chung. chúng tăng ở cả hai mức độ.
That would tell us our measure is reliable, because the two versions of the measure are
Điều đó cho thấy phép đo của ta đáng tin cậy, bởi vì hai phiên bản của phép đo
effectively producing the same result.
đều cho ra một kết quả hiệu quả giống nhau.
Split half reliability also involves the evaluation of two measures.
Độ tin cậy bán phân cũng bao gồm việc đánh giá hai phép đo.
However sometimes, maybe due to money or time constraints, it might not be possible
Nhưng đôi khi, do tài chính hoặc thời gian còn hạn chế, việc các nhà nghiên cứu phát triển
for researchers to develop two versions of the measure.
hai phiên bản của phép đo vẫn còn hạn chế.
So when this happens, what we can do is split the one measure into two measures.
Khi đó, ta có thể phân đôi một phép đo thành 2 phép nhỏ.
From here, we can do what we did before, which was compare performance on the first half
Từ đây, ta có thể làm như khi nãy, so sánh hiệu quả của nửa đầu phép đo
of the measure and their performance on the second half.
và nửa sau phép đo.
We can graph it, and it looks exactly the same.
Ta có thể lập biểu đồ, và trông nó vẫn giống như trước.
It&#39;s the same data because conceptually it&#39;s exactly the same idea.
Dữ liệu giống nhau vì về mặt khái niệm mà nói, ý tưởng cũng giống hệt nhau.
Test retest reliability involves getting the same group of people to complete the same
Độ tin cậy kiểm chứng trước - sau là việc cho cùng một nhóm người làm cùng một phép đo
measure twice with a break in between.
hai lần, giữa hai lần sẽ có một khoảng thời gian nghỉ ngơi.
We then compare their performance on the two occasions.
Sau đó ta so sánh kết quả của hai lần.
We could plot the results on a graph, I think you know where I’m going with this!
Ta có thể biểu thị kết quả thành biểu đồ, và tôi đoán là bạn biết tôi sẽ nói gì rồi đó!
This is the exact same graph as before and the same idea conceptually.
Biểu đồ giống hệt khi trước và về mặt khái niệm thì ý tưởng cũng không thay đổi.
We’re looking for people who scored low on time one to also score low on time two,
Ta đang tìm những người có điểm thấp vào lần 1 và cả lần 2,
and people who score high at time one who also score high at time two.
và những người đạt điểm cao ở cả 2 lần.
The scores are roughly the same between the two testing times.
Điểm số giữa hai lần kiểm tra xấp xỉ bằng nhau
This would indicate that our test reliability is high.
Điều này cho thấy độ tin cậy của ta cao.
We need to be careful to choose measures that don&#39;t stretch and move around too much because
Ta nên cẩn thận để chọn được phép đo không chênh lệch sai số quá cao
we want consistent measurement across time.
bởi ta cần có được phép đo nhất quán theo thời gian.
What about validity?
Còn độ chuẩn xác thì sao?
Now imagine I&#39;m trying to measure this person’s height, and they stand on some bathroom scales.
Hãy tưởng tượng tôi đang cố đo chiều cao của một người và họ đứng trên một cái cân sức khỏe.
Is that a sensible idea?
Điều đó có hợp lý không?
Body mass is correlated with height.
Khối lượng cơ thể tương quan với chiều cao.
So maybe we can measure their height by measuring their weight.
Nên có lẽ ta có thể đo chiều cao thông qua việc đo cân nặng.
But measuring somebody’s weight in kilograms is not really a valid measure of height.
Nhưng đo cân nặng theo kg thì không phải là một cách đo chiều cao chuẩn xác.
It&#39;s true that on average, taller people tend to be heavier than shorter people, but it&#39;s
Đúng là trung bình thì người cao hơn thường sẽ nặng hơn,
an imperfect relationship.
nhưng đó là một mối tương quan không hoàn hảo.
We could take all of your heights and weights and graph them, and that would be all over
Ta có thể biểu diễn chiều cao và cân nặng trên đồ thị và kết quả
the place.
sẽ loạn xạ lên.
Some tall people don&#39;t weigh much.
Có những người cao nhưng cân nặng không đáng kể.
Some short people weigh quite a bit, and then everything in between.
Có những người thấp nhưng khá nặng, rất nhiều khả năng.
So, using bathroom scales to measure height is a bad idea.
Do đó, dùng cân sức khỏe để đo chiều cao không phải là một ý tưởng hay ho.
It&#39;s not measuring what we think we&#39;re measuring, so the measures we get from bathroom scales
Nó không giúp ta đo cái mà ta nghĩ là mình đang đo, nên phép đo thu được từ cân sức khỏe
as a representation of someone’s height are not that helpful.
không hữu ích lắm nếu dùng để biểu thị chiều cao của một người.
Instead, we should use a ruler or a tape measure.
Thay vào đó, ta nên dùng thước kẻ hoặc thước đo.
So when choosing measures, it’s important that we choose those that are both reliable
Do đó, khi chọn phương pháp đo, quan trọng là ta phải chọn được phương pháp vừa đáng tin
and valid.
vừa chuẩn xác.